+++
author = "github.com/btwkenji"
title = "Конвенції коду"
date = "2023-12-27"
description = "Тут пояснено наші конвенції коду."
tags = [
    "текст",
    "документація",
    "допомога",
    "посібник"
]
+++

> Ключові слова "MUST", "MUST NOT", "REQUIRED", "SHALL", "SHALL NOT", "SHOULD", "SHOULD NOT", "RECOMMENDED", "MAY" та "OPTIONAL" у цьому документі слід тлумачити так, як описано в [RFC 2119](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2119)

## Значення пріоритету

- `Low` - низький пріоритет (невеликі покращення)

- `Normal` - середній пріоритет (основні функції, виправлення)

- `High` - високий пріоритет (більш важлива основна функція, виправлення)

- `Blocker` - інші завдання не можуть бути виконані, поки це питання не буде вирішено

## Значення оцінки

- `Hours` - питання може зайняти від 1 до 8 годин

- `Days` - питання може зайняти від 1 до 7 днів

- `Weeks` - питання може зайняти від 1 до 2 тижнів

Якщо оцінка перевищує 2 тижні, питання ОБОВ'ЯЗКОВО повинно бути розділено на менші.

## Правила репозиторію

- Репозиторій НЕМАЄ права на `злиття комітів`.

- Репозиторій НЕМАЄ права на `злиття squash`.

- Репозиторій МАЄ тільки право на `ребейз злиття`.

## Правила гілок


- Назва головної гілки ОБОВ'ЯЗКОВО має бути `master`.

- Назва головної гілки ОБОВ'ЯЗКОВО повинна бути захищеною.

- Назва головної гілки ОБОВ'ЯЗКОВО НЕ повинна бути примусово зміщеною.

- Для кожного завдання або функції ОБОВ'ЯЗКОВО створюється нова гілка.

- Назва нової гілки ОБОВ'ЯЗКОВО повинна відповідати наступному шаблону `<тип>/НОМЕР-ПР/description`, де `<тип>` взято зі стандарту [Conventional Commits v1.0.0](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/)

наприклад

> fix/#9
  
> feat/#883/hatsune-miku-the-real-one
  
> docs/#1/me-and-waifu

## Правила комітів

- Текст коміту ОБОВ'ЯЗКОВО повинен відповідати стандарту [Conventional Commits v1.0.0](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/)

- Текст коміту ОБОВ'ЯЗКОВО повинен містити номер pull request (наприклад, #54) в області видимості.

  > наприклад `fix(#53): змінити колір кнопки на червоний`
- Коміт може бути підписаний.

## Правила завдань

- Якщо питання не є в `Backlog`, то ОБОВ'ЯЗКОВО повинно мати заголовок, відповідального, пріоритет, оцінку, ітерацію та принаймні один мітку.

- Тіло питання ОБОВ'ЯЗКОВО НЕ повинно бути порожнім.

## Правила pull request

- Назва PR ОБОВ'ЯЗКОВО повинна відповідати стандарту [Conventional Commits v1.0.0](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/)

- Тіло PR НЕ повинно бути порожнім.

- Тіло PR ОБОВ'ЯЗКОВО повинно містити наступний рядок `Closes #НОМЕР-PR` для автоматичного посилання на питання.

  > наприклад `Closes #23`
- PR ОБОВ'ЯЗКОВО повинен бути пов'язаний з проектом.

## Правила форматування коду

- В репозиторії ОБОВ'ЯЗКОВО повинен бути визначений стиль форматування в файлі.

- В репозиторії ОБОВ'ЯЗКОВО повинен бути readme, який описує, як налаштувати лінтер та форматер локально, використовуючи стиль, визначений в файлі.

## Додаткові конвенції коду

**Індентування:** Повинно використовуватися 4 пробіли.

**Описові імена:** Використовуйте описові імена для функцій або класів.

**Коментарі:** Уникайте коментарів у коді; прагніть до самовизначеного коду.

**Конвенції мов:** Дотримуйтеся стилю конвенцій коду мови.

**Принцип KISS:** Завжди намагайтеся тримати все простим (KISS).

**Принцип DRY:** Не повторюйте себе (DRY), якщо є більше 3 повторювань.

**Використання бібліотек:** Не пишіть нову версію; шукайте, чи вона вже існує, і вивчайте, як її використовувати (нам не потрібна ще одна бібліотека JSON для JS).

**Норми тестування:** Включайте правила написання тестів. Зазначте, чи тести обов'язкові для всіх нових функцій та виправлень помилок.

**Документація:** Підкресліть важливість гарної документації. У кожному репозиторії, модулі, класі та методі повинна бути чітка та лаконічна документація.

**Правила кодового огляду:** Визначте процес огляду коду. Зазначте, хто повинен переглядати код та встановіть очікування для обговорення та часу відповіді.

**Версіонування:** Надайте вказівки щодо версіонування вашого програмного забезпечення. Зазначте, коли варто збільшувати основну, мінорну чи патч версію та як оновити версію в вашому коді.


**Залежності:** Визначте правила управління залежностями. Чітко вкажіть, як додавати, оновлювати або видаляти залежності та чи є обмеження на використання конкретних бібліотек.

**Практики безпеки:** Включіть вказівки щодо обробки конфіденційної інформації та найкращих практик забезпечення безпеки.

**Конвенції імен:** Розширте конвенції імен для змінних, констант та імен файлів. Спільні та змістовні імена покращують читабельність коду.

**Обробка помилок:** Надайте вказівки щодо обробки помилок, ведення журналів та звітування. Визначте, як обробляти винятки та помилки, щоб забезпечити єдиний підхід.

**Власність коду:** Роз'ясніть концепцію власності коду. Зазначте, хто відповідає за утримання різних частин кодової бази.

**Постійна інтеграція (CI) та постійне розгортання (CD):** Опишіть практики CI/CD, включаючи автоматизоване тестування, розгортання труб, стратегії версіонування.

**Доступність та інтернаціоналізація:** Якщо це застосовно, включіть вказівки щодо забезпечення доступності вашого програмного забезпечення та підтримки міжнародизації (i18n) та локалізації (l10n).

**Продуктивність:** Враховуйте аспекти продуктивності. Надайте вказівки з оптимізації коду та використання засобів профілювання.

**Правила спільноти:** Якщо ваш проект включає у себе відкриту спільноту, включіть вказівки для спільних внесків, повідомлень про проблеми та кодексу поведінки.
