+++
author = "kenjitheman"
title = "Правила внесення внеску"
date = "2023-12-27"
description = "Ось правила щодо внесення внеску до наших проектів."
tags = [
    "текст",
    "документація",
    "допомога",
    "посібник"
]
+++

# Правила внесення внеску

Дотримуючись цих правил, ви можете допомогти нам підтримувати спільноту, що сприяє співпраці та інклюзивності.

## Зміст

1. [Як внести свій внесок](#як-внести-свій-внесок)
2. [Кодекс Поведінки](#кодекс-поведінки)
3. [Повідомлення про помилки](#повідомлення-про-помилки)
4. [Запропонування поліпшень](#запропонування-поліпшень)
5. [Внесення коду](#внесення-коду)
6. [Процес Pull Request](#процес-pull-request)
7. [Процес огляду](#процес-огляду)
8. [Здійснення Кодексу Поведінки](#здійснення-кодексу-поведінки)
9. [Призначення](#призначення)

## 1. Як внести свій внесок

Внесок до наших проектів простий! Дотримуйтеся цих кроків, щоб розпочати:

- Зробіть форк або клонуйте репозиторій.
- Створіть нову гілку для вашої функції або виправлення помилок.
- Внесіть зміни та збережіть їх з чіткими та лаконічними повідомленнями.
- Запуште свої зміни до вашої гілки.
- Подайте запит на витяг, пояснюючи зроблені зміни.

[Докладніше про конвенції коду](/uk/docs/code-conventions)

## 2. Кодекс Поведінки

Будь ласка, перегляньте та дотримуйтеся нашого [Кодексу Поведінки](uk/docs/code-of-conduct), щоб забезпечити позитивне та інклюзивне середовище для всіх.

## 3. Повідомлення про помилки

Якщо ви зіткнетеся з помилкою, відкрийте питання за цими вказівками:

- Включіть детальний опис помилки та кроки для її відтворення.
- Додайте відповідні знімки екрану або повідомлення про помилки (необов'язково, але часто може бути корисно).

## 4. Запропонування поліпшень

Маєте чудову ідею для поліпшення? Дотримуйтеся цих кроків:

- Чітко описуйте запропоноване поліпшення.
- Надайте будь-який додатковий контекст чи приклади.

## 5. Внесення коду

При внесенні коду дотримуйтеся цих правил:

- Додержуйтесь стандартів та конвенцій коду, описаних у [code-conventions.md](/uk/docs/code-conventions).
- Забезпечте належну документацію вашого коду.
- Напишіть тести до свого коду, якщо це застосовно.
- Робіть невеликі, спрямовані коміти з чіткими повідомленнями.

## 6. Процес Pull Request

Дотримуйтеся цих кроків при поданні запиту на витяг:

- Забезпечте, щоб ваша гілка була актуальною на випадок останніх змін з гілки master.
- Додайте відповідні тести до своїх змін.
- Оновіть документацію за потреби.
- Забезпечте, що ваш код проходить всі автоматизовані перевірки.
- Запитайте відгуки від інших учасників.

## 7. Процес огляду

Всі внески проходять процес огляду:

- Оглядачі нададуть відгук та, якщо потрібно, вимагають змін.
- Враховуйте відгуки та вносьте необхідні коригування.
- Після схвалення ваш запит на витяг буде злитий.

## 8. Здійснення Кодексу Поведінки

Ми серйозно ставимося до нашого Кодексу Поведінки. Будь-які порушення повинні бути повідомлені за адресою [kenjith3man@gmail.com]. Всі звіти будуть зберігатися конфіденційно.

## 9. Призначення

Дякуємо за ваш внесок у SEAD Club! Ваші зусилля допомагають нам будувати процвітаючу та спільноту для співпраці.
