+++
author = "kenjitheman"
title = "Стандарти Документації"
date = "2023-12-27"
description = "Цей документ надає вказівки з документування коду, проектів та процесів ефективно. Чітка та всебічна документація є важливою для розуміння та майбутнього обслуговування наших проектів."
tags = [
    "текст",
    "документація",
    "допомога",
    "посібник"
]
+++

Цей документ надає вказівки з документування коду, проектів та процесів ефективно. Чітка та всебічна документація є важливою для розуміння та майбутнього обслуговування наших проектів.

## 1. Документація Коду

У [code-conventions.md](/uk/docs/code-conventions) ми встановили конвенції коду. Крім того, документація коду повинна відповідати наступним стандартам:

- **Коментарі:** Використовуйте коментарі обережно та старайтеся досягати самовідповідності коду. Додавайте коментарі лише для складних алгоритмів або для пояснення невідомих розділів коду.

- **Встроєна Документація:** Використовуйте інструменти встроєної документації, якщо це застосовно (наприклад, JSDoc для JavaScript).

## 2. Документація Проекту

Правильна документація проекту є важливою для введення та обслуговування проектів. Дотримуйтесь цих стандартів:

- **README.md:** Кожен проект ПОВИНЕН мати всеосяжний README.md, який охоплює загальний вигляд проекту, інструкції з встановлення, приклади використання та вказівки щодо внесення.

- **Wiki:** Розгляньте можливість використання вікі репозитарію для глибокої документації, посібників та навчань.

- **Діаграми Архітектури:** У разі потреби додайте діаграми високого рівня архітектури для полегшення розуміння.

## Внесення в Стандарти Документації

Якщо у вас є пропозиції або покращення для цих стандартів документації, будь ласка, відкривайте питання або надсилайте запити на витяг. Ваш внесок допомагає забезпечити чітку та ефективну документацію у всіх наших проектах.
