+++
author = "github.com/btwkenji"
title = "Директиви проекту"
date = "2023-12-27"
description = "Цей документ визначає правила та процеси, які слід дотримуватися при ініціюванні, управлінні та внесенні внесків у проекти в межах клубу."
tags = [
    "текст",
    "документація",
    "допомога",
    "посібник"
]
+++

<!--toc:start-->
- [1. Структура проекту](#1-структура-проекту)
- [2. Контроль версій](#2-контроль-версій)
- [3. Співпраця](#3-співпраця)
- [Внесок в директиви проекту](#внесок-в-директиви-проекту)
<!--toc:end-->

Цей документ визначає правила та процеси, які слід дотримуватися при ініціюванні, управлінні та внесенні внесків у проекти в межах клубу.

## 1. Структура проекту

Підтримка послідовної структури проекту допомагає організовувати код та ресурси ефективно. Дотримуйтеся цих правил при структуруванні ваших проектів:

- **Кореневий каталог:** Розмістіть файли, специфічні для проекту (наприклад, README.md, ліцензія) в / (project root).

- **Вихідний код:** Організуйте вихідний код в чіткій структурі (наприклад, `main.rs, handlers/, db/`).

- **Документація:** Якщо ви плануєте мати документацію - включіть її в `docs/` для документації проекту.

## 2. Контроль версій

Ефективний контроль версій є ключовим для спільної роботи та відстеження змін. Дотримуйтеся цих правил контролю версій:

- **Вітки:** Використовуйте вітки для нових функцій та виправлення помилок.

- **Повідомлення про коміти:** Пишіть чіткі та лаконічні повідомлення про коміти.

- **Запити на злиття:** Створюйте запити на злиття для перегляду коду перед злиттям в основну гілку.

- **Теги версій:** Позначайте релізи номерами версій для зручності посилання.

## 3. Співпраця

Співпраця - ключ до успішного розвитку проекту. Дотримуйтеся цих правил співпраці:

- **Зв'язок:** Використовуйте канали комунікації проекту для обговорень.

- **Задачі:** Створюйте та відстежуйте завдання за допомогою проблем GitHub.

- **Рецензії коду:** Проводьте ретельні рецензії коду для кожного запиту на злиття.

## Внесок в директиви проекту

Якщо у вас є пропозиції чи покращення до цих директив проекту, будь ласка, створіть проблему або надішліть запит на злиття. Ваші відгуки є цінними для забезпечення успіху наших проектів.
